---
layout:     post
title:      RICK AND MORTY
subtitle:   wubba lubba dub dub!!!
date:       2022-11-15
author:     Gcoin42
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - hhhhh
---
# 有趣
## 真有意思
开始！
科幻、科学与科普
        ——三者的界限
                  计算机学院    2022211223    葛炯佑

一提起科幻、科学与科普，很多人会混淆三者的概念，就百度百科的释义来看，“科幻即是科学幻想，一种文学定义 ”，而“科学是一种系统性的知识体系，它积累和组织并可检验有关于万物的解释和预测 ”，“科学普及简称科普是指利用各种传媒以浅显的、通俗易懂的方式、让公众接受自然科学和社会科学知识、推广科学技术的应用、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的活动。科学普及是一种社会教育 ”当然，这写对词语的定义未必准确，每个人也与自己不同的看法，正如莎士比亚所说：“一千个读者有一千个哈姆雷特”，不过在这里，我想结合自身经历谈一谈这三者之间的关系。
  首先，在这里声明一下，以下观点和内容均建立在我本人的立场上，既不专业也不准确，望诸君海涵。
  关于科幻，我第一次接触是在大概小学的时候，不对，应该是在小学之前，当时，虽然对这个世界的认知还处于懵懵懂懂的状态，但当我在院子里荡秋千时，
一个同院的哥哥给我讲了一个故事（当时还不知道什么是科幻小说，知识都将其视作故事罢了），具体的细节已经记不清了，只是记得故事里有一个反派，能操控物体，十分厉害，只是一摘下面具就不行了（他的原话，好像），故事里的人武器很先进，用不同颜色的荧光棒打架。现在回想起来，分明是《STAR WARS》的第6（3）部，绝地归来的情节，不禁让我觉得有趣。说起来，这应该算我最早的科幻启蒙了吧，阴差阳错地带我走进了科幻的大门。
话说回来，我也是从那时开始，对相关的科学理论产生了兴趣，并开始查阅一些与之有关的科普资料，比如探究光剑的能量形成原理，载具悬浮技术，飞船跃迁技术等等，虽然后来知道其中大部分内容都是幻想出了的，不太切合实际，但不能说它们就是无聊的幻想作品，因为，它们都是有实际意义的，几乎现在所有的科幻导演都说他们在童年时代深受《STAR WARS》等一系列经典科幻作品的影响，并在日后向着相同的理想前进，而美国的NASA现在的大部分年轻人，也同样在小时候疯狂的喜爱STAR WARS，这让他们对宇宙与科学产生了浓厚的兴趣，从而长大后投身于航天事业 ，这大概就是科幻带给人们的希望吧。
而科普，这一概念，或者说一种行为，是可以融合在科学与科幻二者之中的，一些科幻小说家会在叙述故事时，也会阐述一些与科学有关的设定，这让我想起了在听《黑水公园》讲倪匡笔下的卫斯理时，关于“隐形人”的描述，原话大意是这个人通过服用一种化学药剂，改变了自身血液和组织的透光性，但是倪匡又提到，这个人不可能完全隐身，他要看清东西，所以他的瞳孔不能透光，于是空中会出现两个黑点。说实话，我第一次听到这里的时候的的确确震惊了，因为我没想到倪匡大师会在这么细节的地方考虑的这么周到。这确实算是一次将科普巧妙融合在科幻小说中的成功例子了。（虽然倪匡大师本人说自己写的只是幻想小说，而非科幻）
总而言之，科幻，科学与科普，三者之间有一定的联系，科幻可以引发人们对科学的向往和兴趣，促进科学的发展，而科学的进步又反过来拓展科幻的发散空间，科普则可以巧妙地融合在科幻与科学中，教化大众。三者缺一不可，相辅相成。

